Los pescadores de Vigas, de cuentos de amor,
de locura y de muerte.
Esta es una grabación de LibreVox.
Todas las grabaciones de LibreVox están en el
grabado por Gabriela.
Cuentos de amor, de locura y de muerte,
por Horacio Quiroga.
Los pescadores de vigas.
El motivo fue cierto juego de comedor que
míster Hall no tenía aún,
y su fonógrafo fue quien le sirvió de
anzuelo.
Candyjú lo vio en la oficina provisoria de
la hierba company,
donde míster Hall maniobraba su fonógrafo a puerta
abierta.
Candyjú,
como buen indígena,
no manifestó sorpresa alguna contentándose
con detener su caballo un poco al través
delante del chorro de luz y mirar a
otra parte.
Pero como un inglés a la caída de
la noche, en mangas de camisa por el
calor y con una botella de whisky al
lado es 100 veces más circunspecto
que cualquier mestizo,
míster Hall no levantó la vista del disco.
Con lo que vencido y conquistado
Candy You concluyó por arrimar su caballo a
la puerta en cuyo umbral apoyó el codo.
Buenas noches, patrón,
linda música.
Sí, linda,
repuso míster Hall.
Linda,
repitió el otro. Cuánto ruido.
Sí, mucho ruido,
asintió míster Hall, que hallaba no desprovistas profundidad
las observaciones de su visitante.
Candy You admiraba los nuevos discos.
¿Te costó mucho a usted, patrón?
¿Costó
qué?
Ese tablero,
los mozos que cantan.
La mirada turbia, inexpresiva
e insistente de míster Hall se aclaró.
El contador comercial surgía.
Oh, cuesta mucho.
¿Usted quiere comprar?
Si usted querés venderme,
contestó llanamente Candyllew,
convencido de la imposibilidad
de tal compra.
Pero míster Hall proseguía mirándolo con pesada fijeza
mientras la membrana saltaba del disco a fuerza
de marchas metálicas.
Vendo barato a usted.
50 pesos.
Candyjude sacudió la cabeza sonriendo
al aparato y a su maquinista alternativamente.
Mucha plata,
no tengo.
¿Usted qué tiene entonces?
El hombre se sonrió de nuevo sin responder.
¿Dónde usted vive?
Prosiguió míster Hall,
evidentemente
decidido a desprenderse de su gramófono.
En el puerto.
Ah,
yo conozco usted. ¿Usted llama Candillew?
Así es. ¿Y usted pesca vigas?
A veces,
alguna viguita sin dueño.
Vendo por vigas.
3 vigas aserradas,
yo mando carreta. ¿Conviene?
Candigiu se reía.
No tengo ahora, ¿y esa maquinaria
tiene mucha delicadeza?
No,
botón acá y botón acá, yo enseño.
¿Cuándo tiene madera?
Alguna creciente,
ahora debe venir alguna.
¿Y qué palo querés usted?
Palo rosa, ¿conviene?
No baje ese palo casi nunca,
mediante una creciente grande solamente.
Lindo palo,
te gusta palo bueno a usted.
Y usted lleva buen gramófono,
¿conviene?
El mercado prosiguió a son de cantos británicos,
el indígena
esquivando la vía recta y el contador acorralándolo
en el pequeño círculo de la precisión.
En el fondo,
y descontados el calor y el whisky,
el ciudadano inglés no hacía un mal negocio,
cambiando un perro
gramófono por varias docenas de bellas tablas,
mientras el pescador de vigas, a su vez,
entregaba algunos días de su habitual trabajo a
cuenta de una maquinita
prodigiosamente
ruidera,
por lo cual el mercado se realizó
a tanto tiempo de plazo.
Candilleu vive en la costa del Paraná desde
hace 30 años,
y si su hígado es aún capaz de
combinar cualquier cosa después del último ataque de
fiebre,
en diciembre pasado
debe vivir todavía unos meses más.
Pasa ahora los días sentado en su catre
de varas con el sombrero puesto,
solo sus manos lívidas,
zarpas veteadas de verde que penden inmensas de
las muñecas,
como proyectadas en primer término en una fotografía,
se mueven monótonamente
sin cesar, con temblor del oro implume.
Pero en aquel tiempo
Candiyú era otra cosa.
Tenía entonces
por oficio honorable el cuidado de un bananal
ajeno,
y poco menos lícito el de pescar vigas.
Normalmente,
y sobre todo en época decreciente,
derivan vigas escapadas de los sobrajes,
bien que se desprendan de una jangada en
formación,
bien que un peón bromista corte de un
machetazo la soga que las retiene.
Candihue era poseedor de un anteojo telescopado,
y pasaba las mañanas apuntando al agua,
hasta que la línea blanquecina de una viga
destacándose en el horizonte montuoso
lo lanzaba en su chalana al encuentro de
la presa.
Vista la viga a tiempo, la empresa no
es extraordinaria,
porque la pala de un hombre de coraje
recostado o alando de una pieza de 10
por 40 vale cualquier remolcador.
Allá en el obraje del Castellhom,
más arriba de Puerto Felicidad,
las lluvias habían comenzado después de 75
días de seca absoluta
que no dejó llanta en las alza primas.
El haber realizable del lauraje
consistía en ese momento en 7000 vigas,
bastante más que una fortuna.
Pero como las 2 toneladas de una viga,
mientras no están en el puerto, no pesan
2 escrúpulos en caja,
Castellom
y compañía
distaban muchísimas leguas de estar contentos.
De Buenos Aires llegaron órdenes de movilización
inmediata.
El encargado del obraje pidió mulas y alzaprimas.
Le respondieron
que con el dinero de la primera jangada
a recibir le remitirían las mulas, y el
gerente contestó
que con esas mulas anticipadas
les mandaría la primer jangada.
No había modo de entenderse.
Castellón
subió hasta el obraje y vio el stock
de madera en el campamento,
sobre la barranca del Nacan Guasú,
al norte.
¿Cuánto?
Preguntó Castellón
a su encargado.
pesos,
repuso este.
Era lo necesario para trasladar las vigas al
Paraná,
y sin contar la estación impropia.
Bajo la lluvia que unía en un solo
hilo de agua su capa de goma y
su caballo,
Castellón consideró
largo rato el arroyo arremolinado,
señalando luego el torrente con un movimiento de
capuchón.
¿Las aguas llegarán a cubrir el salto? Preguntó
a su compañero.
Si llueve mucho, sí.
¿Tiene todos los hombres en el obraje?
Hasta este momento esperaba órdenes suyas.
Bien, dijo Castellón,
creo que vamos a salir bien, míster Fernández.
Esta misma tarde refuerce la maroma en la
barra y comience a arrimar todas las vigas
aquí a la barranca.
El arroyo está limpio, según me dijo.
Mañana de mañana bajo a posadas,
y desde entonces,
con el primer temporal que venga, eche los
palos al arroyo, ¿entiende?
Una buena lluvia.
El encargado lo miró abriendo cuanto pudo los
ojos.
La maroma va a ceder antes que lleguen
100 vigas.
Ya sé, no importa,
y nos costará muchísimos 1000.
Volvamos y hablaremos más largo.
Fernández se encogió de hombros y silbó a
los capataces.
En el resto del día, sin lluvia, pero
empapado en calma de agua,
los peones tendieron de una orilla a otra
en la barra del arroyo.
La cadena de vigas y el tumbaje de
palos comenzó en el campamento.
Castellón bajó a posadas sobre una agua de
inundación que iba corriendo 9 millas,
y que al salir de Guairá,
se había alzado 7 metros la noche anterior.
Tras gran sequía,
grandes lluvias.
A mediodía comenzó el diluvio, y durante 52
horas consecutivas
el monte tronó de agua.
El arroyo, venido a torrente,
pasó a rugiente avalancha de agua ladrillo.
Los peones, calados hasta los huesos, con su
flacura en relieve por la ropa pegada al
cuerpo,
despeñaban las vigas por la barranca.
Cada esfuerzo arrancaba un unísono grito de ánimo,
y cuando la monstruosa
viga rodaba dando tumbos y se hundía con
un cañonazo en el agua, todos los peones
lanzaban su yahoo
de triunfo,
y luego los esfuerzos malgastados en el barro
líquido,
la zafadura de las palancas,
las costaladas bajo la lluvia torrencial
y la fiebre.
Bruscamente,
por fin el diluvio cesó.
En el súbito silencio circunstante
se oyó el tronar de la lluvia todavía
sobre el bosque inmediato,
más sordo y más hondo, el retumbo del
Ñacan Guasú.
Algunas gotas distanciadas y livianas
caían aún del cielo exhausto,
pero el tiempo proseguía cargado.
Sin el más ligero soplo
se respiraba agua, y apenas los peones hubieron
descansado un par de horas, la lluvia recomendó.
La lluvia aplomo maciza y blanca de las
crecidas.
El trabajo urgía.
Los sueldos habían subido valientemente,
y mientras el temporal siguió,
los peones continuaron gritando, cayéndose y tumbando bajo
el agua fría.
En la barra del Ñacan Guasú,
la barrera flotante contuvo a los primeros palos
que llegaron,
y resistió arqueada y gimiendo a muchas más,
hasta que al empuje incontrastable
de las vigas que llegaban como catapultas contra
la maroma,
el cable cedió.
Candilleu
observaba el río con su anteojo,
considerando que la creciente actual
que allí en San Ignacio había subido 2
metros más el día anterior,
llevándose por lo demás su chalana, sería más
allá de posadas,
formidable inundación.
Las maderas habían comenzado a descender,
pero todas ellas, a juzgar por su alta
flotación,
eran cedros o poco menos,
y el pescador reservaba prudentemente sus fuerzas.
Esa noche el agua subió un metro aún,
y a la tarde siguiente Candy Jew tuvo
la sorpresa de ver en el extremo de
su anteojo una barra,
una verdadera jangada de vigas sueltas que doblaban
la punta del itakurubí,
madera de lomo blanquecino y perfectamente seca.
Allí estaba su lugar.
Saltó en su guabirroba y paleó al encuentro
de la casa.
Ahora bien, en una creciente del alto Paraná
se encuentran muchas cosas antes de llegar a
la viga elegida.
Árboles enteros, desde luego, arrancados de cuajo y
con las raíces negras al aire como pulpos,
vacas y mulas muertas en compañía de buen
lote de animales salvajes ahogados,
fusilados o con una flecha plantada aún en
el vientre,
altos conos de hormigas amontonadas sobre un rayón,
algún tigre tal vez, camalotes y espuma a
discreción,
sin contar, claro está, las víboras.
Candillew
esquivó,
derivó, tropezó y volcó muchas veces más de
las necesarias para llegar a la presa.
Al fin la tuvo.
Un machetazo puso al vivo la veta sanguínea
del palo rosa,
y recostándose
a la viga pudo derivar con ella oblicuamente
algún trecho,
pero las ramas, los árboles, pasaban sin cesar
arrastrándolo.
Cambio de táctica,
enlazó su presa y comenzó entonces la lucha
muda y sin tregua, echando silenciosamente
el alma a cada palada.
Una viga,
derivando con una gran creciente,
lleva un impulso suficientemente
grande para que 3 hombres titubeen antes de
atreverse con ella.
Pero Candillew
unía a su gran aliento 30 años de
piraterías en río bajo o alto,
deseando
además
ser dueño de un gramófono.
La noche negra le deparó incidentes a su
plena satisfacción.
El río, a flor de ojo casi,
corría velozmente con untuosidad de aceite.
A ambos lados pasaban y pasaban sin cesar
sombras densas.
Un hombre ahogado tropezó con la wafirroba.
Candy Jew se inclinó y vio que tenía
la garganta abierta.
Luego visitantes incómodos,
víboras al asalto, las mismas que en las
crecidas trepan por las ruedas de los vapores
hasta los camarotes.
El hercúleo trabajo proseguía.
La pala temblaba bajo el agua, pero era
arrastrado a pesar de todo.
Al fin se rindió,
cerró más el ángulo de abordaje y sumó
sus últimas fuerzas para alcanzar el borde de
la canal
que razaba los peñascos del Teyucaré.
Durante 10 minutos, el pescador de vigas,
los tendones del cuello duros
y los pectorales como piedra hizo lo que
jamás volverá a hacer nadie para salir de
la canal en una creciente con una viga
a remolque.
La guaviroba
se estrelló por fin contra las piedras,
se tumbó,
justamente cuando a Candyllew quedaba la fuerza suficiente
y nada más para sujetar la soga y
desplomarse
de boca.
Solamente un mes más tarde tuvo míster Hall
sus 3 docenas de tablas,
y 20 segundos después,
ni más ni menos,
entregó a Candy You el gramófono, incluso
20 discos.
La firma Castelum y compañía,
no obstante, la flotilla de lanchas a vapor
que lanzó contra las vigas,
y esto por bastante más de 30 días,
perdió muchas.
Y si alguna vez Castelum llega a San
Ignacio y visita mister Hall, admirará sinceramente
los muebles del citado contador,
hechos de palo rosa.
Fin de los pescadores de vigas,
leído por Gabriela.